# 프로그래머를 위한 기초 해석학 
N : natural number
Z : Zahlen (독일어로 수)
Q : Quotient
R 
집합을 표현할 때에 보통 알파벳 대문자를 사용하며 대표적인 숫자 집합은 다움과 같다 . Ordered set 과 unordered set이 있다. 

프로그래밍을 한다면 
N0 = {2n| n is in N} : for 문 inceasing 1 and mutiply by 2 

## 사상 image 
* 두 집합의 원소끼리 연결한다 
* 수를 센다? 수를 세는 대상의 집합에서 순서 집합인 자연수로의 사상
	* 단 사과의 집합을 센다고 할 때 사과 하나가 여러개의 숫자에 연결되면 안된다. 
### 단사
각 원소의 목적지가 다 다른 경우 
### 전사 
목적지인 집합의 입장에서 모든 원소에 대응이 되는 경우 

### 두가지 조건을 만족하기 위한 필요 충분 조건 
두 집합의 원소의 수가 동일해야 한다! 

### 정의역 
사상에 의해 이동하는 원래 원소의 집합 
정의역의 모든 원소의 목적지는 정해져 있어야 함. 즉 모든 정의역에 대응되는 치역의 값은 존재함 
### 치역 
사상에 의해 이동되어 간 곳의 원소의 집합 
f: A-> B

아래 수식에서 고쳐야 하는 것 -> some 이 아니라 all 임 
For all x  교집합이기 떄문에! 
[image:857BF98A-96C4-43F6-AF27-3837DC1D2AA2-4833-0000046ACCA4CBBB/bear_sketch@2x.png]

### 폐구간과 개구간
 무한개의 집합에서 폐구간과 개구간

### De Morgan 법칙의 증명 
* Truth table을 만들어서 두개가 같다는 것을 증명한다?
* 논리연산자를 사용해 증명 


# 1.2 실수의 특성 
## 유리수의 특성 
조밀성 : 임의의 두 유리수를 잡으면 그 사이에 포함된 유리수가 존재한다
* If there is two quotient a, b, there is another quotient : (a+b)/2


사칙연산에 닫혀있다. (정수나 자연수는 나눗셈에 닫혀있지 않음)
** 무한한 집합의 크기를 비교할 때는 사상을 이용한다. 전단사가 되는지를 확인 

Countable infinite set 과 uncountable infinete set 
자연수의 농도를 알레프 제로 (N_0)로 정의하고 이 농도를 가진 집합을 가산무한집합이라고 부른다. 정수를 교대로 나열, 유리수를 분수의 꼴로 나열하면 결국 자연수의 농도와 같다는 것을 알 수 있다. ::조밀성과 농도는 좀 다른 이야기 인 것 같다. 유리수가 더 조밀해 보이는데 결국 같은 농도를 가지고 있으니 말이다 ::

## 실수의 완비성 
### Dedekind cut 
유리수를 절단 했을 때 최대, 최솟값을 특정할 수 없다 
* 실수 전체를 나누는 경우에는 어떨까?  a < b를 만족하는 집합을 구하고 그 집합들은 아래를 만족한다 
	* A에 최댓값이 존재하고 B에는 존재하지 않거나 /B에 최솟값이 존재하고 A에는 최댓값이 존재하지 는다 *완비성*
	* 증명 힌트 : 유리수 전체의 집합에 대해 위의 둘 중 하나가 성립하지 않고 절단된 곳에 무리수를 추가한다. 모든 간격이 메꿔진 것을 실수로 정의한다 
* 이 성질 덕분에 실수의 부분 집합에 대해 상방에 유계가 있으면 상한을, 하방에 유계가 있으면 하한을 가진다는 것이 보장된다 
* 실수 집합 A에 대해 A보다 큰 실수 집합 U_A 를 A의 상계라고 부른다 
[image:A547CC36-0CD7-4CBA-94A5-D3CAE992DB70-4833-000005714DA41289/bear_sketch@2x.png]
* 반대의 경우에 하방의 유계가 있다고 하며 그 최댓값을 A의 하한이라고 한다 
