
## 보안
### 02 공유키와 공개키
* 데이터를 암호화하면 수신 측은 복호화를 할 수 있어야 하며, 그 과정에서 key를 사용한다
* 공유키는 하나의 키로 암호화도 하고 복호화도 하는 방식인데 암호화한 데이터를 공유할 모든 사람에게 같은 키를 보내줘야하는 위험이 있다.
* 공개키 암호화는 상대에게 공개키를 전달해 상대가 데이터를 보내고 싶을 때 공개키로 암호화를 하여 전달하고, 개인은 비밀 개인키를 통해서 복호화를 한다


### 03 전자증명서와 전자서명
### 04 SSL/TLS
* 서버와 클라이언트 간의 통신을 암호화한다
* Secure Sockets Layer or Transport Layer Security
* 인증기관을 통해 발행된 서버 인증서를 사용해 서버를 증명하고 통신구간을 암호화해 데이터 위변조를 막는다.
* 공개키, 개인키로 서로 공유키를 주고받은 후 이 공유키로 서로 통신한다.
* 대표적으로 HTTPS가 이 방식을 사용한다.

### 05 SSH
* 패스워드 인증방식 : SSL과 비슷한 방식으로 공유키를 주고 받은 후 패스워드를 전달해 인증하고 원격으로 컴퓨터를 제어한다
* 공개키 인증방식 : 클라이언트 측이 공개키를 먼저 보내고, 서버가 공유키를 클라이언트 측으로 전달한다. 그리고 서로 통신한다.

### 06 방화벽
* 허용된 통신만 접속을 허용한다
  * 패킷 필터 : TCP/UDP or IP header의 IP 어드레스나 포트 번호를 보고 제어한다.
  * 서킷 레벨 게이트웨이 : 통신 쌍방을 직접 연결해서 중간에서 데이터 통신을 제어한다.
  * 애플리케이션 게이트웨이 : 애플리케이션 계층에서  URL이나 텍스트 정보를 보고 차단한다.
* 가정용 라우터도 방화벽 역할을 해서 외부에서 먼저 요청오는 경우를 차단한다.

### 07 무선 LAN의 보안
* 전파 통신이기 때문에 상대적으로 위험하다. WEP, WPA 등의 보안 기능 규격이 추가되어 있다.
* 무선 LAN은 고속으로 데이터를 처리해야 하기 때문에 연산이 작은 공유키 방식을 사용한다.  WPA2 방식을 사용하며 64비트 길이의 블록에 분할하는 방식이다. (공유키를? 데이터를?)
* 무선 LAN에서는 패스프레이즈 방식을 통해 벡터 난수를 생성해 공유키를 조금씩 바꾼다. 암호화를 위해서는 이 벡터가 긴 것이 좋다.

### 08 VPN
* 기업에서 원격으로 통신을 할 경우 특정 구간 내의 통신을 안전하게 하는  Virtual Private Network를 사용한다.
  * 인터넷 상에서 암복호화를 하는  internet VPN과 분리된 별개 회선을 사용하는 closed VPN이 있다.
* IPSec, PPTP, L2TP/IPsec 등의 프로토콜이 있으며 보통  IP헤더 통쨰로 암호화한 후 새로운 IP 헤더를 붙이는 방식으로 데이터를 송신한다.
* 가정에서 사용하려면 사용자 인증이 필요하다.  IPsec에는 인증 기능이 없어 L2TP를 조합해서 사용한다. L2TP의 PPP header를 통해 인증한다
* PPP -> L2TP -> IPSec 순서 처리한 최종 형태로 데이터를 전달하는데 이를 캡슐화 또는 터널링이라고 한다.
  * 캡슐화 : 한 프로토콜의 데이터에 다른 프로토콜의 헤더와 트레일러를 추가하는 것을 의미한다.
